---
title: 關於 Leaf Blower Revolution
date: 2021-06-30 23:30:00
updated: 2021-06-30 23:55:00
categories: 遊戲
tags:
- Leaf Blower Revolution
- idle game
- free game
- Steam
- 放置遊戲
- 免費遊戲
---

Leaf Blower Revolution（暫譯**吹葉機革命**）是一款免費的休閒型放置遊戲。

這款遊戲是在 2020 年 12 月 4 日發行於 Steam，僅支援英文介面。有個官方 Discord，也有個 [Wiki][] 可以查資料。遊戲內容，簡單來說，就是認真**吹落葉**。

<!-- more -->

這篇文章想介紹一些，似乎在 Wiki 找不到的細節。當然也有可能只是我的英文能力不足，使用錯誤的關鍵字才查不到。

## 變更字體

首先，一定要提醒一下，這款遊戲的字體是可以改變的。

雖然預設字體與整體遊戲畫面非常融洽，但使用該字體閱讀 Leaf Blower's Journey 真的是超級痛苦。

在左上角的 <kbd>Options</kbd> 中，就在調整各種音量的上方，有個叫做 **Use alternative font** 的選項，預設是 <kbd>Off</kbd> ，點擊更改為 <kbd>On</kbd> 就能使用另一種字體來玩**吹葉機革命**啦！

## 批量購買

遊戲初期操作很單純，玩家操控遊戲角色把畫面中的落葉吹到畫面外，成功將得到落葉作為交易貨幣。接著就能使用這些葉子，在畫面下方逐步開啟的商店購買各種道具。

這時候會發現，商店中有些是可重複購買的道具，然而，遊戲介面僅有 <kbd>Buy</kbd> 與 <kbd>Buy max</kbd> 兩顆按鍵。

也就是說，要嘛就狂點 <kbd>Buy</kbd> ，一次購買一個，直到買到想買的數量再停手。否則就只能使用 <kbd>Buy max</kbd> 將現有的貨幣一次投入在同一個道具上。

大概玩了兩週，我才發現，按著 <kbd>Shift</kbd> 時， <kbd>Buy</kbd> 會變成 <kbd>Buy 10</kbd> 。

按著 <kbd>Ctrl</kbd> 時，則會得到 <kbd>Buy 25</kbd> 。

按著 <kbd>Alt</kbd> 時，更會變成 <kbd>Buy 100</kbd> ！

另外，有購買上限的項目，會依剩餘購買次數，修正顯示的數字。好比說，已經顯示為 (1/10) 的項目，無論搭配 <kbd>Shift</kbd> 、 <kbd>Ctrl</kbd> 還是 <kbd>Alt</kbd> 都只會出現 <kbd>Buy 9</kbd> ！

當然，需要花費的葉子數量也會跟著在畫面上變化！

## 計量單位

每款放置遊戲都會有多到難以計數的貨幣量，這款**吹葉機革命**也是。

儘管從 Wiki 和 Steam 成就來看，我也不過剛邁入遊戲中期，到達第一個會卡關的地方。然而，我已經沒辦法一眼看出自己到底持有多少落葉。

原本，這篇文章想要介紹類似下表的單位：

|英文縮寫|英文原名|阿拉伯數字|10 的 N 次方
|:--|:-:|--:|--:
|1 k|1 thousand|1,000|3
|1 m|1 million|1,000,000|6
|1 b|1 billion|1,000,000,000|9
|1 t|1 trillion|1,000,000,000,000|12
|1 a|遊戲自創單位|1,000,000,000,000,000|15

尤其，在進入遊戲自創單位後，單位之間到底差了幾倍就更難以捉摸。畢竟每一款放置遊戲設定的單位都有些許變化，沒有實際取得那個數量，還真的不知道後面有幾個被隱藏起來的零。

但是！就是這個但是！

剛剛在重新查看 <kbd>Options</kbd> 時，我發現**吹葉機革命**很體貼地準備了 **Number notation**，也就是**數字表示法**的選項！

共有四種選項可以自行選擇，分別是

- Default
- Alternative
- Scientific
- Leaf

所以，將上表重新來過：

|Default|Alternative|Scientific|Leaf
|:--|:--|:--|:--
|1 k|1 K|1 e3|1 leaf3
|1 m|1 M|1 e6|1 leaf6
|1 b|1 B|1 e9|1 leaf9
|1 t|1 T|1 e12|1 leaf12
|1 a|1 Qa|1 e15|1 leaf15
|1 A|1 Qi|1 e18|1 leaf18

老實說，**Leaf** 這個表示法根本就是把科學記號的縮寫 **e** 變成 **leaf** 四個字啊……總之，我是心懷感激地把表示法更改為 **Scientific** 了。

## 遊玩心得

吹葉機革命是款畫面、配樂與音效都很讓人放鬆的小品遊戲。第一次開啟時，我不小心就盯著那堆飛來飛去的落葉，從晚上七點直接玩到隔天凌晨一點……

途中還是有離開電腦，去進行一些日常瑣事，但只要把遊戲打開，看著一堆自動吹葉機在畫面上跑來跑去，聽著輕快的背景音樂，時間飛也似的就消逝了。

初期需要一直手動去購買工具或者升級資源，花了近百個小時後，連這些動作都有機器人可以自動進行了呢！除了吹落葉，還有各種出乎意料的東西出現，姑且算是故事劇情的 Leaf Blower's Journey 也相當有趣。

整體來說，Leaf Blower Revolution 是款我會想推薦給別人的遊戲。

[Wiki]: https://leaf-blower-revolution.fandom.com/wiki/Leaf_Blower_Revolution_Wiki "Leaf Blower Revolution Wiki"