---
title: 關於幾種「經理」的筆記
categories: 雜談
tags:
  - PM
  - 職稱
date: 2021-06-23 23:48:40
updated: 2021-06-23 23:59:40
---


## 前言

這篇文章也是筆記中的一頁，出自 2018 年時，我在 Facebook 聽一場演講時抄寫的重點。

雖然當時並未記錄演講題目或者講者姓名，也未留下任何影片連結，但所幸這年代有萬能的搜尋引擎，讓我成功找到[這位講者 Evonne Tsai 的部落格][]！
<!-- more -->

對於職場新鮮人來說，在各大人力銀行翻查工作職缺時，應該都會對於**經理**這個詞感到滿頭霧水吧！

想當年，我第一次看到**接受剛畢業新鮮人應徵的經理職缺**時，浮現的第一個想法就是：「經理不是管理職嗎？讓剛畢業的菜鳥管理其他老鳥，真的沒有問題嗎？無論經驗還是年紀，都很容易被瞧不起吧……」

後來才逐漸瞭解到，其實這個**經理**是由 **manager** 一詞翻譯而來，也有些人會翻譯成**管理員**或者**管理師**！一旦將**專案經理**轉換為**專案管理師**，似乎就可以理解了呢！想必是要找一個管理專案的人吧！

## 四種不同的經理

以下將依序介紹四個職位：

- **專案經理**
- **產品經理**
- **產品行銷經理**
- **營運專案經理**

儘管職稱結尾都是**經理**，但是實際工作內容和目標都有所差異。

### 專案經理

Project Manager，工作目標在於**控制風險，使產品或專案可以如期、如質、成本內交件**。雖然職稱僅有**專案**二字，但有時候接手的專案內容是**開發某樣新產品**，那就會整天都跟著產品跑。

就我所知，專案經理是個負責推動公司其他部門的職位，非常注重時間管理能力與人際溝通能力，需要跨部門協作，且需要掌握整個專案的時程表。

若將**專案經理**比喻為**計程車司機**，客戶或老闆都對於這個專案有個想像中的目標，也期待能在某個時間點前完成，但他們可能都不在意要如何完成該目標。有如大部分人搭計程車時，只要花費的時間在預期中（如期）、下車的位置確實是目的地（如質）、司機收的費用也在合理範圍內（成本內），就不會太在意過程發生了什麼事情。

### 產品經理

Product Manager，工作目標是**針對目標用戶的痛點與需求，提出精確的解決方案，創造商業價值**。這個產品可能是真實的物品，也有可能是無形的服務、解決方案，或者是看得到卻拿不起來的網站、軟體、應用程式……等等。

我的認知上，公司應該已經有幾款銷售中的產品，但是想打進新的市場或者新的客戶群，因而為其客製化產品。目標用戶是企業體還是消費者，會對這個職務的工作內容有相當程度的影響。

**產品經理**就像是**無菜單廚師**，手上持有各種資源，需要絞盡腦汁找出資源的最佳搭配，且能清楚闡述自己的目標是什麼、為何選擇這些資源、這樣的組合有什麼優點。綜觀全局的同時，不失細節，並會關注顧客的需求、產品的發展，更進一步調整後續方向，才不會推出乏人問津的產品。顧客清楚自身需求，因為相信專業，所以只等著看廚師端出料理（**產品經理**提出解決方案）。或者說，如果顧客自己能解決，就也不需要找別人啦！

### 產品行銷經理

Product Marketing Manager，工作目標為**找出產品定位與行銷策略，瞄準正確通路給最適合的消費者**。這個職稱的重點其實是**行銷**，產品已經被創造出來，現在需要的是賣出去。

有些公司會先開發出最簡可行產品（minimum viable product, MVP）去試探市場反應，確認有這個需求才進行後續功能添加與優化。這時候，產品行銷經理就需要蒐集資料，以定位這個產品的未來使用對象，並且找到最能打動他們的策略。

**產品行銷經理**有如**攝影師**，要將眼前的模特兒（產品）包裝成最美麗的模樣，無論是服裝、髮型、妝容，還是拍攝當下的肢體動作、表情、眼神，都要符合想展現的形象（產品定位），並且要很清楚，成果應該要放在什麼地方觸及人數才會多（行銷策略），又要如何讓最有可能賞識這件作品的人接觸到它（正確通路給最適合的消費者）。

### 營運專案經理

Operations Project Manager，工作目標乃**整合流程與系統，活化用戶，讓用戶依賴**。產品上線後，就是**營運**的開端！

這個職稱感覺在臺灣比較少見，該講者好像是在新加坡工作時掛這個職銜。我想，職稱中的**營運**二字應該是想強調，這是個營運階段時的專案經理，而不是通常提到專案經理就會想到開發階段的那一種吧！

**營運專案經理**類似於**追求者**，需要深入了解被追求的對象，排除掉造成對象困擾的因素，讓對象覺得自己（產品）的存在是有意義的、特別的，願意花時間相處，乃至於被對象視為理所當然的存在，不知不覺就開始依賴。

由於已經在營運中，所以新功能不能夠一次性替換舊有功能，需要先用部分測試，再循序漸進，逐步推展到全面更新。否則，該次修改中若有嚴重的新缺陷，可能導致用戶不滿，進而流失用戶。接著，還要提供誘因讓用戶願意嘗試新功能，並且整合衍伸出的各種功能，讓人能舒適、順暢地使用。要做的事情還有很多，這也只是我所瞭解的冰山一角而已。

## 結語

這篇文章，我越寫越感到迷茫，自己真的有資格解釋這些職稱嗎？自己真的足夠了解嗎？

只能說，我希望這篇文章能釐清一些名詞，然而各職稱真正的工作目標，還是會依據各公司生態有所不同……臺灣真正常見的是，各種領域都要碰，接觸得廣卻處處不精，連時間管理都有問題的 **manager**，或者什麼雜事都交給同一個人，搞不清楚算什麼職位，就掛一個 PM 頭銜解決一切。

當初職涯差點就從 PM 開始，現在想想，真是躲過了一劫，我還是比較適合當個碼農吧！既不用與人有頻繁的交際應酬，也不用管理別人的時程，做個宅宅工程師把自己手上的問題解決就好了！

[這位講者 Evonne Tsai 的部落格]: https://evonneyifangtsai.medium.com/ "Evonne Tsai"