---
title: 《鋼之鍊金術師》讀後感
date: 2022-03-02 23:18:06
updated: 2022-03-02 23:18:06
categories: 雜談
tags:
- 鋼之鍊金術師
- Fullmetal Alchemist
- 荒川弘
- 漫畫
- 動畫
---

雖然《鋼之鍊金術師》是一部十多年前就已經完結的作品，但我最近才第一次真正地接觸。真要好好感謝那位認真推薦我的朋友，不然我都不知道自己還要錯過這部作品多久。

<!-- more -->

## 閱覽順序

先聊聊我的閱覽順序。畢竟這是一部兩度動畫化的漫畫，分別在 2003 年與 2009 年各製作了一次動畫。第一版動畫製作時，漫畫劇情還在早期階段，因此有將近一半的集數是動畫原創劇情。聽說到 2009 年第二度動畫化時，就較為忠於原著。

不過，2022 年年初，我臨時起意，想在巴哈姆特的動畫瘋觀看動畫時，只有找到 03 年的版本。當時也就只是想著，姑且看個一、兩集吧！之前在社團時，很多同學推薦鋼鍊，也很多人認同鋼鍊是神作。但不知為何，把自己定義為半個動漫迷的我，卻從未對《鋼之鍊金術師》這部作品提起過興趣。

老實說，剛開始的劇情都是短篇，簡短的兩、三集就解決一個事件，也有僅用一集篇幅帶過的時候。我也就看得斷斷續續，沒有很投入在故事中。直到中、後段，原創劇情疊出一波又一波的高潮，我才一口氣將動畫追完，最後一天還連續看了九集……

儘管很多網友在彈幕說「這部分是動畫原創、較不推薦」，但我還是被 03 年的鋼鍊動畫帶進了鍊金術世界。

不滿足於 03 年動畫結局，我立刻找了漫畫來看。所幸漫畫只有 27 集，花不到一週的時間讀完，第一個感想就是……

**這麼精采的作品，為什麼我現在才接觸啊！**

接著，又去看了原創動畫電影《鋼之鍊金術師 香巴拉的征服者》，算是接續 03 年動畫，讓故事變得更接近 happy ending 的續集。

綜合以上，雖然我是以 03 年動畫 → 漫畫 → 劇場版電影 的順序觀看，但我極度推薦直接從漫畫開始看起！就是要從原著，才能真正看到這部作品的創作者想表達的故事！

很多作品一旦被改編，無論是漫畫動畫化，或是輕小說動畫化、漫畫化，劇情精髓都會因表現媒介的差異，而被掩蓋其真實光輝。這點往往讓我感到可惜。聽說 09 年鋼鍊動畫製作得很好，這點待我看完那 64 話後再行評論。

## 個人評價

荒川弘將《鋼之鍊金術師》的劇情節奏抓得恰到好處，讓人慢慢被引導進入她所架構出的鍊金術世界，也使用適當的事件數量推展劇情，不會給人歹戲拖棚的冗長感。反倒讓讀者在期待新事件發生的同時，好奇著是否會連結舊事件的伏筆組成新的展開。

角色也都塑造得形象清晰，不管是主角的愛力克兄弟，還是在軍中協助他們的馬斯坦古與其部下們，甚或是所謂的反派角色們，都有各自的理由前進。這點跟現實相同，世界上沒有絕對的好人存在，也沒有絕對的壞人存在，各種行為的善惡評價都端看評論者的角度而定。

某些少年漫畫會將主角定義為正義，跟主角追求相反目標的人都是邪惡，並不解釋任何事情就粗糙地畫出界線。倘若世界真有如此黑白分明，反顧自身，又會被歸類於黑，還是白呢？

或者有些作品喜歡穿插大篇幅的回憶橋段，詳細說明故事配角為何走到現在這一步。確實將前因後果都解釋得一清二楚，卻也搞砸整體節奏。往往在回到故事主線的此刻時，難以銜接前方劇情，帶給讀者滿滿的混亂感。

相對起來，荒川弘在鋼鍊中，使用許多畫外之意，巧妙地架構出充足的空白，讓讀者自行拼湊出配角們的心路歷程。從角色回憶帶出的重要劇情，也總是藉由角色之口強調：「我只能憑主觀來說啊……」畢竟，在某群人眼中的英雄，對於另外一群人，可能只是個十惡不赦的壞人。

《鋼之鍊金術師》的世界觀也相當卓越，會影響劇情的種種細節都極度到位。儘管 03 年動畫大幅度調整主線劇情，某些角色個性也逐漸偏離原作設定，但是仍能編成一個引人入勝的故事，就是仰賴於堅實的世界觀。讓反派的陰謀以全然不同的方式解釋，也能順利走出結局。

雖然鋼鍊是荒川弘的第一部連載作品，但她的畫風卻已相當穩定。從第一集到最後一集都維持品質，不會讓人在二度閱讀時，覺得像是不同人的畫作。

總體而言，我只能再次詢問自己，**這麼精采的作品，為什麼我現在才接觸啊？**

## 私心推薦

　

以下內容涉及爆雷，且是我個人的冗言絮語，請小心服用。

　

　

　

　

　

確定不怕爆雷？

　

　

　

　

　

整部鋼鍊看完，讓我最好奇的問題就是，**霍克愛到底有沒有跟馬斯坦古在一起？**

簡直可以說，這對組合，使我對現在才接觸《鋼之鍊金術師》感到遺憾。

一開始在 03 年動畫，只是對於用槍神準的霍克愛中尉稍微上心，畢竟鋼鍊中的女性角色不多。至於焰之鍊金術師，馬斯坦古上校，起初根本不在我的關注範圍中。

直到動畫後段的原創劇情，馬斯坦古一時控制不住情緒，對著愛力克兄弟怒吼著，要他們稍微依賴一下他。那瞬間，我第一次覺得這傢伙有點帥。不過在這之前，已經好幾次都覺得，霍克愛好帥啊！

後來馬斯坦古跟大總統拚命，與霍克愛因自己沒有趕上而崩潰大哭，這一段劇情讓我直接愛上這一對，盲目地相信這兩人之間的關係，絕不僅僅只是上司與副官，畢竟前面還有非常多的曖昧片段！

立刻去看漫畫，一方面也是為了知道他們兩人的實際結局。

荒川弘筆下的霍克愛，讓我再一次愛上這個角色，她在絕大多數的事情上，都能保持冷靜、理性，總是雙眼直視著目標，無論發生什麼都會承受著前進的模樣，非常對我胃口。加上種種與馬斯坦古的互動，還有兩人之間的舊日情誼，都默默在我腦海中勾勒成另一種樣貌。

原以為愛德華與溫莉都有情人終成眷屬，這一對想必也會順利。結果最後的最後，荒川弘留下了，兩人依舊穿著軍裝、並肩而行的照片。

有訪談資料指出，荒川弘認為，如果結了婚，霍克愛就無法繼續當馬斯坦古的副官。這算是能稍微安慰我的說法。

轉念一想，馬斯坦古不是還與愛德華約定，會將軍方廢除、轉為民主制嗎？也許等到他倆脫下軍裝、接受審判前，能有一小段坦然面對彼此感情的時間吧！

畢竟在設定集中，都特別提到了東方司令部的古拉曼中將是霍克愛的外祖父。也畫出馬斯坦古離開東方前，將軍特意詢問，餞別時能不能娶自己的孫女。真是看得我心癢癢，好想要看到他倆的婚禮啊！

這時候就很遺憾太晚接觸鋼鍊，如果是熱潮時，應該有不少這對的同人文、圖，甚或是同人漫畫，讓我盡情享受霍克愛與馬斯坦古在一起的架空世界。可惜我錯過了。

此生至今，錯過的事情不只這麼一件。未來，想必還是會錯過各種時機吧！希望我能抱持著跟霍克愛一樣堅定的信仰，相信自己正走在自己嚮往的道路上。