---
title: 《慢性焦慮》摘要與心得
date: 2024-07-21 16:49:06
updated: 2024-07-21 16:49:06
categories: 雜談
tags:
- 慢性焦慮：焦慮，是過往未曾處理的生命創傷
- 莊博安
- 心理
- 勵志
---

此書全名為《慢性焦慮：焦慮，是過往未曾處理的生命創傷》，由[莊博安諮商心理師](https://www.facebook.com/TagFreedom.PsyNotes/?locale=zh_TW "標註自由 - 莊博安諮商心理師")所著。

基於過往經驗，閱讀心理相關書籍後，若未留下任何筆記，便不會有任何改變。這次想趁著記憶猶新，將最觸動我的部份摘要於此文，也希望能讓更多人接觸這本好書。

<!-- more -->

首先介紹本書作者，莊博安諮商心理師，現為[微光心理諮商所](https://lumiere-counseling.com/ "微光心理諮商所")所長，除了這本《慢性焦慮》，還出版過《為什麼我們總是愛錯？——梳理你的原生家庭，走出鬼打牆的愛情》，並且開設過[線上課程](https://www.yottau.com.tw/course/intro/810#bulletin "找到你的情緒出口－認識壓力、憂鬱、焦慮與療癒")，是位相當關注焦慮與憂鬱議題的心理師。

## 是什麼慢性焦慮？

焦慮有多種類型，能夠識別焦慮的差異，才能進一步釐清，需要解決的問題是什麼？又從何而來？

**原初焦慮**是只存在於**當下**、**單一**的一種焦慮，大多為應對外在危險而產生，人人都會有感受到原初焦慮的時刻。

但在焦慮不僅因當下事件而誘發，同時受到**從過去到現在**、**多重**的因素影響，這樣的焦慮被歸類為**複雜型焦慮**。

當複雜型焦慮未妥善處理時，可能會逐漸演變成**慢性焦慮**，成為一個人的特質之一。

什麼算是未妥善處理呢？莊心理師在書中指出，**慢性焦慮的背後是害怕與不安**，並以數個小故事介紹焦慮的各種**表面行為**，好比：

- 切斷情緒，彷彿自己不是當事人
- 壓抑情緒，假裝自己過得很好
- 關係焦慮，害怕失去重要他人
- 金錢焦慮，把自身價值與外物綁定

這些內在焦慮若是越演越烈，可能演變成外在的強迫行為。如果這些強迫行為嚴重影響生活，又不被社會規範所接受，便可能被確診為強迫症，書中介紹了儲物症、慮病症、身體臆形症與情緒性進食。但也指出，某些被社會規範接受的強迫行為不會被認定為強迫症，像是不斷逼迫自己工作，只會被認為是工作狂、需要伴侶不斷地承諾，只被當成缺乏安全感。

當內心最深層的渴望始終無法被滿足，疊加上過去到現在重複性的逃避與補償行為，又缺乏重要他人的感情需求，便可能導致**嚴重焦慮**。

## 慢性焦慮的根源

慢性焦慮源自於每個人都具備的精神病特質，畢竟在全然地正常與精神疾患之間，有個過渡地帶，而絕大多數的人都存在於此。

若是一味逃避或壓抑負面情緒，最終易因情緒過於強烈、無法控制，而轉移到其他人事物上。或者，由於無法表現出對原本的人事物的焦慮，因此轉置到表面上無關的人事物上，將抽象的焦慮情緒象徵性地替換為可以控制的實物。

無論是完美主義的傾向，還是自小被破壞的自我價值、原生家庭創傷，都可能導致一個人受困於慢性焦慮，尤其是內在衝突特別顯著。心理層面的**依賴**與**獨立**乍看之下是水火不容的兩個選擇，比如說：

- 拒絕現實 v.s. 看清現實
- 從他人獲得滿足 v.s. 讓自己滿足自己
- 緊抓心中的父母 v.s. 放棄心中的父母

然而，**依賴**與**獨立**並非二元選擇，每個人都能有部份依賴的同時，也有部份獨立。當**心裡有自己，也有對方**，才是真正地走向獨立。

## 如何好好照顧自己？

當強迫行為嚴重影響生活時，藥物治療有其便利性，亦能快速抑制表面行為。但仍需要搭配心理治療或其他行為，好好解開心裡的結。

書中提到，**知道我們身上發生什麼事情，是開始諮商或治療的第一步**。也就是所謂的**病識感**吧？若是連自己生病了，需要治療，這些事情都沒有意識到，根本無從改變起。

要將複雜型焦慮解構，便需要回憶過去，重新感受當時的負面情緒，當時的恐懼、憤怒、無助，不要責備當時的自己為什麼選擇壓抑情緒，那只是為了讓當時弱小的自己撐過那一刻。讓現在的自己，已經有能力面對情緒的自己，重新安撫過去的自己，才有機會解開過去的結。

除了在腦中思考，把情緒書寫下來，或者找個讓自己安心的對象說出來，也都能安放心裡的感覺。人生不可能沒有負面情緒，允許自己擁有各種情緒，也培養自己具備面對與處理情緒的能力。

外在情境總會引發人的情緒，但介於外在情境與內在衝突之間，可以擁有涵容的能力，讓自身情緒不隨外界刺激起舞，不壓抑情緒、不忽視自身需求、不過度理性，也不放任情緒失控，試著練習思考，也試著學習在兩極化的思考	中取得平衡。並且也學習，忍受不舒服，在合理範圍內表達自己的需求。

**我們不需要完美，我們只需要完整。**

## 個人心得

身為一個習慣壓抑情緒的人，我花了好幾年的時間處理自己與原生家庭的關係，才慢慢找到自己想要成為的樣子。但也在某些時刻發現，自己的情緒會不受控制，突然爆發。明明都只是些小事，卻不符比例地情緒崩潰。

這本書讓我認清，自以為處理好的關係，只是被我藏在衣櫃裡，沒有好好理清當時的情緒，也沒有好好承接住當時還小小的、沒有能力選擇的自己。希望能妥善運用書中的思考練習，一個一個解開內在衝突，讓自己成為更理想的自己。